# Урок 3. Введение в Docker

## Задание

### 1. Устанавливаем Докер

Обновите списки пакетов:

```
sudo apt update
```

Установите пакеты, которые позволят использовать репозиторий по HTTPS:

```
sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common
```

Добавьте официальный GPG-ключ Docker:

```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
```

Для других дистрибутивов, замените URL на соответствующий.

Добавьте репозиторий Docker к списку источников пакетов:

```
echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
```

Обновите список пакетов, чтобы включить информацию о пакетах Docker из добавленного репозитория:

```
sudo apt update
```

Установите Docker:

```
sudo apt install docker-ce
```

Добавьте вашего пользователя в группу docker, чтобы избежать использования sudo для запуска Docker команд:

```
sudo usermod -aG docker $USER
```

Перезагрузите систему или запустите следующую команду, чтобы применить изменения в текущем сеансе:

```
newgrp docker
```

Теперь вы должны быть готовы использовать Docker через терминал. Вы можете проверить его работу, выполнив команду:

```
docker --version
```

### 2. Тестируем

Запустите контейнер с использованием образа "cowsay". Команда будет выглядеть так:

```
docker run docker/whalesay cowsay Hello, Docker!
```

В данном примере используется образ "docker/whalesay", который содержит утилиту "cowsay". Он будет выводить на экран сообщение "Hello, Docker!" с помощью рисунка коровы.

Вот несколько интересных вариаций запуска контейнеров с разными животными с использованием утилиты cowsay:

Запустить контейнер с рисунком слона:

```
docker run docker/whalesay cowsay -f elephant "Hello, Docker!"
```

Запустить контейнер с рисунком пингвина:

```
docker run docker/whalesay cowsay -f tux "Hello, Docker!"
```

Запустить контейнер с рисунком дракона:

```
docker run docker/whalesay cowsay -f dragon "Hello, Docker!"
```

Запустить контейнер с рисунком кенгуру:

```
docker run docker/whalesay cowsay -f kangaroo "Hello, Docker!"
```

Запустить контейнер с рисунком утки:

```
docker run docker/whalesay cowsay -f duck "Hello, Docker!"
```

Запустить контейнер с рисунком панды:

```
docker run docker/whalesay cowsay -f panda "Hello, Docker!"
```

Запустить контейнер с рисунком совы:

```
docker run docker/whalesay cowsay -f owl "Hello, Docker!"
```

Запустить контейнер с рисунком кота:

```
docker run docker/whalesay cowsay -f kitty "Hello, Docker!"
```

Эти команды запустят контейнеры с различными рисунками животных с использованием cowsay. Вы можете заменить текст "Hello, Docker!" на любой другой текст, который вы хотите, чтобы животное "сказало". Таким образом, вы сможете не только визуально проверить работу Docker, но и весело провести время!

### 3. Тестируем команды

Создание и запуск контейнеров:

```
docker run: Запускает контейнер из образа.
docker start: Запускает остановленный контейнер.
docker stop: Останавливает работающий контейнер.
docker restart: Перезапускает контейнер.
docker exec: Выполняет команду внутри запущенного контейнера.
```

Управление контейнерами:

```
docker rm $(docker ps -aq): удалит все остановленные контейнеры
docker ps: Просмотр списка запущенных контейнеров.
docker ps -a: Просмотр списка всех контейнеров (включая остановленные).
docker rm: Удаляет контейнер.
docker logs: Просмотр логов контейнера.
```

Работа с образами:

```
docker images: Просмотр списка образов.
docker pull: Загрузка образа с Docker Hub.
docker build: Сборка образа из Dockerfile.
docker rmi: Удаляет образ.
```

### 4. Хранение данных в контейнерах Docker: Руководство с пояснениями

**Часть 1.**

В данной методичке мы рассмотрим примеры хранения файлов в контейнерах Docker. Параллельно с теоретическими пояснениями, студенты также будут выполнять практические задания для лучшего понимания материала.

**Введение:**
Мы уже ознакомились с основами работы с Docker, умеем запускать контейнеры и управлять параметрами. Сейчас давайте разберемся с тем, как можно хранить данные в контейнерах. Это критически важно для инженеров, работающих с Docker, так как хранение данных - ключевой аспект работы.

**Задачи:**

Для начала давайте запустим контейнер из образа Ubuntu и войдем в него:

```
docker run -it -h GB --name gb-test ubuntu:22.10
```

Посмотрим содержимое корневой директории:

```
ls -l /
```

Создадим новую директорию в корне:

```
mkdir /example
```

Создадим файл "passwords.txt" и добавим в него какие-либо данные (представим, что это данные сайта или базы данных). Но что делать, если у нас нет редактора? Продолжим.

```
touch /example/passwords.txt
echo "123test" >> /example/passwords.txt
```

**Объяснение:**
Мы создали директорию и файл внутри контейнера Ubuntu.

**Задача:**
Давайте попробуем остановить контейнер и затем запустить его снова. Сохранятся ли наши данные?

```
docker stop gb-test
docker start gb-test
docker exec -it gb-test bash
cat /example/passwords.txt
```

**Объяснение:**
Наши данные сохранятся, так как мы не пересоздавали контейнер.

**Задача:**
Удалим контейнер и создадим его заново, используя те же команды:

```
docker stop gb-test
docker rm gb-test
docker run -it -h GB --name gb-test ubuntu:22.10
```

**Объяснение:**
В этот раз наши данные будут утеряны, так как контейнер был удален.

**Задача:**
Рассмотрим наиболее интересный вариант - использование внешнего хранилища. Создадим директорию и подмонтируем ее к контейнеру:

```
mkdir /test/folder
docker run -it -h GB --name gb-test -v /test/folder:/otherway ubuntu:22.10
```

**Объяснение:**
Мы создали директорию и подмонтировали ее в контейнер, что позволило нам сохранить данные.

**Задача:**
Добавим данные в подмонтированную директорию:

```
echo "$HOSTNAME" >> /otherway/test.txt
```

**Объяснение:**
Мы добавили данные в подмонтированную директорию.

**Задача:**
Проверим доступность данных с локальной системы:

```
cat /test/folder/test.txt
```

**Задача:**
Удалим контейнер и создадим его снова, подмонтировав директорию:

```
docker rm gb-test
docker run -it -h GB --name gb-test -v /test/folder:/otherway ubuntu:22.10
```

**Объяснение:**
Мы видим, что данные по-прежнему доступны.

**Заключение:**
Самый надежный способ хранения данных в контейнерах - использование внешних хранилищ. Важно избегать хранения важных данных внутри контейнеров, чтобы предотвратить потерю информации.

**Часть 2. Хранение данных в контейнерах Docker: Практическое руководство**

В этой части мы рассмотрим практические примеры хранения данных в контейнерах Docker. Мы также рассмотрим случаи использования монтирования папок и файлов в контейнерах.

**Задачи**:

Создайте папку, которую мы будем готовы смонтировать в контейнер:

```
mkdir ~/docker-mount-example
```

В этой папке создайте файл test.txt и наполните его данными:

```
echo "This is the host test.txt file" > ~/docker-mount-example/test.txt
```

В домашней директории создайте файл test.txt, который также понадобится для монтирования в контейнер, но с другим содержимым:

```
echo "This is the root test.txt file" > ~/test.txt
```

Создайте контейнер из образа ubuntu:22.10 и задайте ему имя и hostname:

```
docker run -it -h GB --name gb-test ubuntu:22.10
```

Смонтируйте ранее созданную папку с хоста в контейнер:

```
docker run -it -h GB --name gb-test -v ~/docker-mount-example:/container-mount ubuntu:22.10
```

Смонтируйте созданный ранее текстовый файл из домашней директории внутрь смонтированной папки в контейнере:

```
docker run -it -h GB --name gb-test -v ~/docker-mount-example:/container-mount -v ~/test.txt:/container-mount/test.txt ubuntu:22.10
```

Посмотрите содержимое текстового файла в контейнере:

```
cat /container-mount/test.txt
```

**Объяснение:**
Мы создали контейнер и монтировали папку docker-mount-example внутрь контейнера. Затем мы монтировали файл test.txt из домашней директории внутрь этой папки в контейнере. При просмотре содержимого файла в контейнере, вы увидите данные из файла в домашней директории.

### Вопросы для обсуждения

Как это возможно, что содержимое файла в контейнере изменилось, несмотря на разное исходное содержимое на хосте?

Почему файл из домашней директории "перезаписал" файл, который мы создали в папке docker-mount-example?

### Итог

Мы рассмотрели, как монтировать папки и файлы в контейнерах Docker, и почему изменения внутри контейнера могут повлиять на файлы хостовой системы. Это позволяет эффективно управлять данными в контейнерах и избегать потери информации.

## Решение
